# 大数据专栏博客

[TOC]

## 初识数据工程师

> [知乎回答](<https://zhuanlan.zhihu.com/p/27486879>) 在大数据时代，数据工程师的角色愈发地重要。也许，数据架构师的称谓更准确。和数据分析师不同，他们不太关注统计. 分析技能. 建模等。他们的**工作重点在于数据架构. 计算. 数据存储. 数据流等**。 因此，数据工程师必须具备**相当强的编程能力**—包括编写数据查询程序的能力。也就是说，他们的能力必须达到开发运营高手的级别。**数据工程师还负责数据库设计，数据仓储，建立数据湖**。 这就意味着，他们必须十分熟悉现有的数据库技术和数据管理系统，比如和大数据有关的**Hadoop**与**HBase** 等。此外，非功能性的基础设施问题，如数据的可扩展性. 可靠性. 韧性. 有效性，备份等也由数据工程师来负责。

## 华为校招要求

- 职责

  1. 数据平台的设计者：进行数据平台的模型设计和建模开发，满足业务对数据的使用；

  2. 数据训练师：贴近数据，完成算法选择、建模、模型训练、调优、模型筛选/组合等数据科学工作；

  3. 数据挖掘和分析师：深入挖掘和分析数据，设计实现相应算法；

- 知识要求
  1. 具备良好的沟通理解和人际交往能力；
  2. 数学，统计，数据科学，计算机、软件、信息技术等理工科专业优先；
  3. 拥有丰富的技术类比赛、社团组织、社会实践经验将更有优势；
  4. 志存高远、乐于挑战、渴望成功，并希望在不同国度不同文化中积累跨国工作经验。

## 华为项目经理建议

* 大数据这块多看看Apache基金会下的大数据开源社区
* 再就是多看看各公司的大数据架构和大数据的技术书籍

## 入门导读

[大数据微信推文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTk3NTcyNw==&mid=2247484267&idx=1&sn=aa8beba35a4cb964098beec4dbcd3c3d&chksm=fafc012bcd8b883d3c0c586cd3c3379993142cd2be40b42f432bc8b74f0290555fa6b2e1aae2&mpshare=1&scene=1&srcid=&from=singlemessage&ascene=1&devicetype=android-28&version=2700043b&nettype=WIFI&abtest_cookie=BQABAAgACgALABIAEwAHAJ6GHgAjlx4AVpkeAMGZHgDcmR4A%2BpkeAAOaHgAAAA%3D%3D&lang=en&pass_ticket=fIPmEILnY1P6wKxnXPE08lZ5tMtjbrqUUnyHGk2TdlVSCbGDOlM7L%2F0j06AQEZIc&wx_header=1)：一下为部分摘录

1. **Java**——Java可以编写桌面应用程序、Web应用程序. 分布式系统和嵌入式系统应用程序，是大数据学习的基础；
2. **Linux**——大数据开发通常在Linux环境下进行；
3. **Hadoop**——分布式系统基础架构，用户可以充分利用集群的威力进行高速运算和存储；
4. Avro与**Protobuf**——数据序列化系统，可以提供丰富的数据结构类型；
5. **HBase**——分布式的. 面向列的开源数据库，是一个适合于非结构化数据存储的数据库；
6. **ZooKeeper**——Hadoop和Hbase的重要组件；
7. **Hive**——基于Hadoop的一个数据仓库工具 ；
8. phoenix——用Java编写的基于JDBC API操作HBase的开源SQL引擎；
9. **Redis**——key-value存储系统；
10. **Flume**——高可用. 高可靠. 分布式的海量日志采集. 聚合和传输的系统；
11. SSM——Spring. SpringMVC. MyBatis三个开源框架；
12. **Kafka**——一种高吞吐量的分布式发布订阅消息系统；
13. **Spark**——专为大规模数据处理而设计的快速通用的计算引擎 ；
14. Scala——大数据开发重要框架的编程语言；
15. Azkaban——可完成大数据流任务调度；
16. Python与数据分析——可用于数据采集. 数据分析以及数据可视化；

## 学习大数据历程

| 序号 | 链接                            | 序号 | 链接 |
| ---- | ------------------------------- | ---- | ---- |
| 1    | [shell学习](day01/shell学习.md) | 2    |      |
| 3    |                                 | 4    |      |
| 5    |                                 | 6    |      |
| 7    |                                 | 8    |      |
| 9    |                                 | 10   |      |

