#C++入门（1）

欢迎加入QQ：498903810 一起交流、讨论知识，里面有大佬，也有小白，天下码农一家亲，大家一起讨论进步。

##一个简单的老套路"hello world"

	#include<iostream>

	int main()
	{
		std::cout << "hello world" << std::endl;
		return 0;

	}
为了让大家清楚了解，简单入门C++再粘贴一个<font color = RED>C语言的hello world</font>
	
	#include<stdio.h>
	
	int main()
	{
		printf("hello world\n");
		return 0;
	}
	
这两个程序是不是很类似？接着简单的从度娘那里复制粘贴一下C和C++的恩怨情仇

	C语言是在实践的过程中逐步完善起来的
		没有深思熟虑的设计过程
		使用时存在很多“灰色地带”  
		残留量过多低级语言的特征 
		直接利用指针进行内存操作
	C语言和C++并不是对立的竞争关系
	C++是C语言的加强，是一种更好的C语言
	C++是以C语言为基础的，并且完全兼容C语言的特性

	学习C++并不会影响原有的C语言知识，相反会根据加深对C的认知；
	学习C++可以接触到更多的软件设计方法，并带来更多的机会。
	1）	C++是一种更强大的C，通过学习C++能够掌握更多的软件设计方法
	2）	C++是Java/C#/D等现代开发语言的基础，学习C++后能够快速掌握这些语言
	3）C++是各大知名软件企业挑选人才的标准之一

##C++是对C语言的加强
>C++包含C语言，是C++的超集

##接下来介绍一下C++的语法知识
>1、C++的文件名一般是 `.cpp`后缀，还有其他的`.cc`、`.cxx`,但是用的最多的和常见的是`.cpp`
>
>2、头文件的区别：C语言只有`.h`后缀，但是C语言包括两种头文件的后缀`.h`、`.hpp`。
>
>3、一般包含头文件是#include<iostream>,<font color = RED>没有`.h`的后缀</font>。
>
>(偷来的一个表格)

|平台| 可用后缀|
|:---------|--------|
| Unix | `*.C`, `*.cc`, `*.cxx`, `*.c`            |
| GNU C++ | `*.C`, `*.cc`, `*.cxx`, `*.cpp`, `*.c++` |
| Borland C++ | `*.cpp`                                  |
| Microsoft Visual C++ | `*.cpp`, `*.cxx`, `*.cc`|

>4、命名空间

|C|C++|
|-------|-------|
|不支持|支持|

<font size = 4>(偷来的概念性的知识，看看了解一下，)</font>

>所谓namespace，是指标识符的各种可见范围。C++标准程序库中的所有>标识符都被定义于一个名为std的namespace中。
>
>一 ：`<iostream>`和`<iostream.h>`格式不一样，前者没有后缀，实际>上，在你的编译器include文件夹里面可以看到，二者是两个文件，打开文件就会发现，里面的代码是不一样的。后缀为.h的头文件c++标准已经明确提出不支持了，早些的实现将标准库功能定义在全局空间里，声明在带.h后缀的头文件里，c++标准为了和C区别开，也为了正确使用命名空间，规定头文件不使用后缀.h。 因此，
><font color = blue>
>
>1）当使用`<iostream.h>`时，相当于在c中调用库函数，使用的是全局命名空间，也就是早期的c++实现；
>
>2）当使用`<iostream>`的时候，该头文件没有定义全局命名空间，必须使用namespace std；这样才能正确使用`cout`。
></font>
>
>二： 由于namespace的概念，使用C++标准程序库的任何标识符时，可以有三种选择：
><font color = blue>
>
>1、直接指定标识符。例如std::ostream而不是ostream。完整语句如下： std::cout << std::hex << 3.4 << std::endl;
>
>2、使用using关键字。 using std::cout; using std::endl; using std::cin; 以上程序可以写成 cout << std::hex << 3.4 << endl;
>
>3、最方便的就是使用using namespace std; 例如： using namespace std;这样命名空间std内定义的所有标识符都有效（曝光）。就好像它们被声明为全局变量一样。那么以上语句可以如下写: `cout <<hex << 3.4 << endl`;因为标准库非常的庞大，所以程序员在选择的类的名称或函数名 时就很有可能和标准库中的某个名字相同。所以为了避免这种情况所造成的名字冲突，就把标准库中的一切都被放在名字空间std中。但这又会带来了一个新问 题。无数原有的C++代码都依赖于使用了多年的伪标准库中的功能，他们都是在全局空间下的。所以就有了`<iostream.h> `和`<iostream>`等等这样的头文件，一个是为了兼容以前的C++代码，一个是为了支持新的标准。命名空间std封装的是标准程序库的名称，标准程序库为了和以前的头文件区别，一般不加".h"
></font>

<font color = red size = 4>总结来说：就是三种不同的使用命名空间的方式、作用、以及定义一个命名空间</font>

<font size = 4 >

	三种方式
		一、using namespace std;
		二、using std：：cout;
		三、std::cout << "hello world" << std::endl;
	作用
		避免全局变量、函数、类的命名冲突，意味着可以在一定条件下定义两次int a.
	定义命名空间
		namespace 空间名
		{
			//你要定义的东东
		}
</font>

>5、函数重载
	
	函数重载的条件是函数的参数的个数、类型、顺序不同，而函数名相同，且函数的返回值不作为重载的判断依
	据.
注：<font color = RED size = 4>重载C++支持，而C语言不支持</font>。

##最后根据前面介绍的C++的知识分析一下刚开始的C++的简单的hello world 程序

	#include<iostream>

	int main()
	{
		std::cout << "hello world" << std::endl;
		return 0;

	}

>\#include\<iostream> 这是跟C语言的`#include<stdio.h>`,具有一样作用的东西，具体分析前文的C++语法`第2点`


这个没得说了吧，作为函数的执行的入口函数，和C语言一毛一样
>int main()
>{
	
>}

>std::cout << "hello world" << std::endl;这是C++中作用和C语言的`printf`一样的输出语句，而最后的`std::endl`是一个控制器，作用是换行。
>而这句语句还可以用这样两种方式写，语法参考C++语法`第4点`
	
>1.在 main函数之前加一个

>	`using namespace std;`
>	
>将std::cout << "hello world" << std::endl的两个`std::`去掉，即可

>2.在main函数之前加
>
>`using std::cout;`
>
>`using std::endl;`
>
>将std::cout << "hello world" << std::endl的两个`std::`去掉，即可

<font size = 4>简单语法没有说太多，能知道就好，知识为了让大家大概了解一下C++的知识</font>
