欢迎加入QQ：498903810 一起交流、讨论知识，里面有大佬，也有小白，天下码农一家亲，大家一起讨论进步。

# 细说继承

感觉上一篇博客对于继承说的不够详细，所以我在这一篇再详细的说一下继承。

现在给大家详细说一下继承的方式：public、protected、private。

|                  | public (父类访问级别) | protected (父类访问级别) | private (父类访问级别) |
| ---------------- | --------------- | ------------------ | ---------------- |
| public (继承方式)    | public          | protected          | private          |
| protected (继承方式) | protected       | protected          | private          |
| private (继承方式)   | private         | private            | private          |

>在来介绍以下单个类的访问控制：
>
>public：修饰的成员变量方法，在类的内部类的外部都能使用。
>
>protected：修饰的成员变量方法，在类的内部使用，在继承的子类中可以使用，不能在类的外部使用。
>
>private：修饰的成员变量方法，只能在类的内部使用，不能在类的外部使用。

>C++中的继承方式会影响子类的对外访问属性。
>
>public继承：父类成员在子类中保持原有访问级别。
>
>protected继承：父类中public成员会变成protected
>
>​				父类中protected成员仍然为protected
>
>​				父类中private成员仍然为private
>
>private继承：父类成员在子类中变成private成员。

父类private成员在子类中仍然存在，但是却无法访问，无论那种方式继承，派生类(子类)都不能直接使用基类的私有成员。

**继承主要影响父类的属性在子类的子类的是否可以访问。**如果是`public`继承，子类的子类(孙子类)仍然可以从子类里继承得到父类的属性，并且可以访问且类外也可以访问，如果是`protected`继承那么子类外将不可以访问。但是仍然可以让孙子类去继承子类在孙子类内去使用，在孙子类外不能访问。如果是`private`继承，那么子类里可以使用，但是子类的类外不能使用，且孙子类继承子类之后不能访问父类的属性和方法。

差不多就是这些了，**继承方式影响的不仅仅是子类，还会对孙子类类有影响。**

**大多数继承都是`public`继承**

## 子类、父类、子类普通成员变量的构造析构顺序

构造顺序：父类构造---子类成员变量构造---子类构造

析构顺序：子类析构---子类成员变量析构---父类析构

```
代码：
#include <iostream>

using namespace std;

class member
{
public:
	member()
	{
		cout << "普通类的构造函数" << endl;
	}
	~member()
	{
		cout << "普通类的析构函数" << endl;
	}
};
class parent
{
public:
	parent()
	{
		cout << "父类的构造函数" << endl;
	}
	~parent()
	{
		cout << "父类的析构函数" << endl;
	}
};
class son: public parent
{
public:
	son()
	{
		cout << "子类的构造函数" << endl;
	}
	~son()
	{
		cout << "子类的析构函数" << endl;
	}
private:
	member m;
};
int main()
{
	son s1;
	return 0;
}
```

```
运行结果：
父类的构造函数
普通类的构造函数
子类的构造函数
子类的析构函数
普通类的析构函数
父类的析构函数
```

## 继承中同名的成员函数、成员变量

1、重名的数据成员：不加域作用符，默认修改子类的成员变量。

2、重名的成员函数：不加域作用符，默认调用子类的成员变量。

如果想要调用父类的成员函数，需要加类的域作用符号。

> 例：Parent::date;
>
> 就可以访问父类的成员变量了。

```
#include <iostream>

using namespace std;

class Parent
{
public:
	Parent()
	{
		date = 1;
	}
	void print()
	{
		cout << "parent date = " << date<< endl;
	}
	int date;
};
class Son:public Parent
{
public:
	Son()
	{
		date = 0;
	}
	void print()
	{
		cout << "son date = "<< date << endl;
	}
	int date;
};

int main()
{
	Son s;
	s.date =10;
	s.print();
	return 0;
}
```

```
运行结果：
son date = 10
```

##同名隐藏（重定义，继承关系中存在）

>父类子类中有同名的函数(参数无所谓)，子类继承父类后，用子类调用与父类的同名函数，父类的所有的同名函数都会隐藏，子类不能调用到父类的同名函数。程序会报错。
>
>解决：加父类的域作用符；或者添加命名空间。

```
#include <iostream>

using namespace std;

class Parent
{
public:
	Parent()
	{
		date = 1;
	}
	void print()
	{
		cout << "parent date = " << date<< endl;
	}
	void print(int a = 1)
	{
		cout << "paretn a = " << a << endl;
	}
	int date;
};
class Son:public Parent
{
public:
	Son()
	{
		date = 0;
	}
	void print()
	{
		cout << "son date = "<< Parent::date << endl;
	}
	int date;
};

int main()
{
	Son s;
	s.date =10;
	s.print(1);//会报错，同名隐藏
	return 0;
}
```

```
运行结果：
程序不会运行成功，同名隐藏。解决方法，加类的域作用符。
```

## 赋值兼容性原则

> 类型兼容规则是指在需要基类对象的任何地方，都可使用公有派生类的对象来替代，通过公有继承，派生类得到了基类中除构造函数、析构函数之外的所有成员，这个公有派生类实际就好具备了基类的所有功能，凡是基类能解决的问题，公有派生类都可以解决，类型兼容性规则中所指的替代包括以下情况。
>
> 子类对象可以当作父类对象使用
>
> 子类对象可以直接复制给父类对象
>
> 子类对象可以直接初始化父类对象
>
> 父类指针可以直接指向子类对象
>
> 父类引用可以直接引用子类对象
>
> 在替代之后，派生类对象就可以作为基类的对象使用，但是只能使用从基类继承的成员，类型兼容规则是多态性的重要基础之一。

向上转换：派生类对象赋值给基类

向下转换：基类对象赋值给派生类(特殊情况使用)

规范：类名首字母大写; 变量必须小写; 函数如果拥有只读属性，加const。

## 虚继承和虚基类

虚继承：在继承定义中包含了`virtual`关键字的继承关系。

虚基类：在虚继承体系中的通过`virtual`继承而来的基类。

关键字：`virtual`



虚基类和普通基类的构造顺序：

构造顺序：虚基类--->普通基类

析构顺序：普通基类--->虚基类



>1. 什么是多重继承？
>   答：同时继承多个父类
>2. 多重继承有什么？
>   答：菱形继承/钻石继承。
>3. 什么是菱形继承/钻石继承？
>   答：多重继承的两个或多个父类具有相同的祖先类。
>4. 菱形继承/钻石继承有什么危害？
>   答：因为多重继承的两个或多个父类具有相同的祖先类。所以会有完全相同的属性和方法。因此当前多重继承类有两份相同的属性和方法。使用时会出现冲突。
>5. 如何解决菱形继承/钻石继承导致的冲突？
>   答：使用虚继承。
>6. 什么是虚继承？
>   答：父类在继承具有相同的祖先类时，加上`virtual` 。
